# 游戏的从无到有

一款游戏从一个想法到呈现在玩家面前会经历怎样的过程呢？很多朋友玩到的是呈现在自己面前的炫酷的游戏画面，或许还不了解这款游戏从无到有经历了怎样的过程，历经了多少磨难才能最终变成如今深受大家喜爱的模样。

游戏的开发流程大致可以分为以下几个步骤：

## 1. 产品立项

在大公司里，一款产品的产生一般由公司高层决定，通常来自公司签约下来的IP或者公司决定自研的IP，或者来自于其他的市场调研，在高层的研讨下认为这个产品会在未来有一定的市场，能给公司带来一定的收益。产品立项之后，公司就会开始任命制作人、主策划，然后分配研发团队人员。

## 2. 游戏设计

在任命了制作人和主策划之后，项目就开始进入设计阶段了，一般会由一个策划团队把整个产品按功能划分到不同人来做设计。在设计阶段，大家首先会共同商讨，构造出一个游戏世界观，然后大家再基于这个世界观进行设计，对整个游戏的大致方向进行一个定型。定型之后再由策划团队对这个游戏世界的框架进行内容填充。

## 3. 开发阶段

开发阶段不需要在设计完全做完之后再进行，在游戏世界观确立完成并且有一部分完整的功能之后就可以进入开发阶段了。

进入开发阶段后，就到美术团队和程序团队发挥作用了。首先策划会把需求交给美术团队，美术团队先行进行原画、动作、特效、场景等制作。同时程序团队的客户端和服务器端就可以开始制作游戏程序的底层框架了，在大的公司或许会有技术中心提供的底层公共库可以直接挪过来用，再根据具体的需求对框架进行一定的修改。如果没有底层公共库，则需要程序团队从无到有开始搭建程序框架。

在美术团队准备好一部分的功能资源并且在程序的底层框架大致完成后，程序团队就可以开始针对有美术资源、有策划文档的功能进行开发了。在程序团队中分为客户端程序和服务器端程序，客户端程序负责游戏画面的渲染和客户端本地逻辑的实现，服务器端程序负责游戏客户端之间的交互以及玩家的游戏数据的存储与读取。

## 4．测试阶段

这里测试指的是在程序开发完功能之后的初步测试，其中包括模块测试、集成测试、系统测试等。这时的测试人员一般是策划和专业的测试组人员。测试人员应当对测试模块的各种极端情况进行测试，例如对某一功能进行压力测试，观察其在极端状况下的运行表现。在初步测试完成后，测试人员会将找出的bug通过详细的描述反馈给开发团队，开发团队拿到反馈后再进行修改，修改完成后再交给测试人员进行测试，如此反复迭代，直到游戏的bug数量在可控制的范围之内，当前这个功能才算是通过测试了。

## 5．Alpha测试

Alpha测试就是能让测试人员拿到一个完整的游戏版本，这里的测试人员可以是项目组成员、老板或项目组成员的亲朋好友。这时的测试是在小范围之内的，先得到周围人群的一些反馈，然后再返工修改。

## 6．Beta测试

Beta测试就是一款游戏产品初步面向游戏玩家了，这时还不会大规模推广，一般，市场会先将产品通过一些渠道进行小范围的测试，测试可以是删档或者不删档的，运营一般会在测试结束时记录玩家的游戏数据，并在游戏正式运营时给老玩家一些福利反馈。Beta测试可能是一轮，也可能是多轮，根据产品的测试数据情况而定。

## 7．上线推广

在游戏产品经过严格的几轮测试以及开发团队拿到反馈的返工修改之后，公司终于决定将游戏上线推广了，于是这款产品就呈现在玩家面前了。公司的市场推广人员一般会开始对游戏进行宣传推广，让越来越多的人知道这款游戏，从而下载来玩。

## 8．运营阶段

运营阶段即在游戏正式上线之后，当玩家的数量越来越多时需要一个运营团队来对游戏进行运营管理，比如对玩家的游戏数据分析，对玩家的体验反馈处理，推广游戏内活动以聚集玩家人气等。一个好的运营团队可以将刚进入新产品的玩家逐步带入其中。

经历以上8个阶段之后，一款游戏产品就从无到有地诞生了，任何一个惊世之作都是背后的游戏团队的默默付出，是他们的共同努力带给了玩家无限的游戏乐趣。