# 游戏的玩法与分类

## MMORPG类游戏

**MMORPG**（Massively Multiplayer Online Role-Playing Game）是大型多人在线角色扮演游戏，是国内最为流行的游戏类型之一。在游戏中有一个持续运行的虚拟世界，玩家可以操控游戏角色沉浸在虚拟的游戏世界。游戏一般是由多个游戏场景共同组成的大的游戏世界，玩家分布在各个场景中，每个场景一般对应放着几个特定的NPC，用于引导玩家进行游戏，在野外场景中处处都是野怪，有小的野怪，也有大的野外BOSS（游戏中首领级别的守关怪物），击杀不同野怪可能掉落不同的奖励，游戏中的战斗有野外进行的，也有副本进行的，从整体上看，一个完整的MMORPG相当于一个小型的游戏社会，在这里有着各种各样的社会元素构成的一个完整的社会体系。

**MMORPG** 再细分还可以分出更多的类型，比如按战斗类型可以分实时制和回合制，回合制最为人熟知的有《梦幻西游》《仙剑OL》等游戏，实时制有《倩女幽魂》《天下》等游戏。

在**MMORPG**中有野外的概念，玩家可以在野外实时攻击野怪或互相攻击，所以要求的实时性较高，对于服务器的要求比较高，对于游戏客户端的渲染来说，要求也比较高。游戏一般使用长连接进行连接，客户端通过接收服务端发来的消息来处理本地逻辑以及对画面的渲染，服务端则需要做好服务器的架构来承载更多的玩家连接，一般情况下，新开区服一下涌进成千上万的玩家是很平常的事，所以在技术架构上需要做好这方面的准备。

## FPS类游戏

**FPS游戏**（First Person Shooter）即第一人称射击游戏，游戏以第一人称为视角进行射击，并可以从第一视角进行跑动、行走、蹲下、跳跃等动作。由于使用第一视角，所以玩家在其中的沉浸感会比较强。在PC主机游戏中最出名的必然是大家都知道的《半条命》和《穿越火线》了，它们曾经在PC游戏中风靡一时。

相比对实时性要求已经较高的**MMO**来说，**FPS**游戏对于实时性的要求更高，在**MMO**中主要针对同一场景的所有玩家的操作、移动、技能释放等信息进行广播，同时也同步场景中的野怪等公共资源的伤害统计。而**FPS**更加倾向于单场竞技，因此在**FPS**中一般一场竞技就是固定的人数、固定的场景，双方进行竞技PK，由于**FPS**类的特殊性，服务器需要对弹道、伤害以及玩家的位置移动等信息的计算快且准确，在一场游戏中如果玩家的网络稍有延迟，就会因为信息不能及时同步而使客户端所看到的画面非常卡顿，造成不好的用户体验。对于**FPS**游戏来说，对战斗竞技服务器的网络同步及运算能力的要求非常高。

## ARPG类游戏

**ARPG**（Action Role-Playing Game）即动作角色扮演游戏，主要表示**动作游戏**和**RPG游戏**的结合体，包含了角色扮演的因素和动作游戏的因素，与**MMORPG**不同的是，**ARPG**更强调战斗的实时性，战斗以即时方式进行。在手游、网游中，**ARPG**一般只有一个大的主城场景，主城场景中有各种NPC，玩家在NPC之间来回跑动完成任务，而核心的战斗基本上都在副本中进行，一般没有野外的概念。**ARPG**也是目前相当受欢迎的一种游戏类型，例如手游《龙之谷》和《影之刃2》。

**ARPG**游戏相比**MMORPG**，战斗一般在副本中进行，因此一般不会有大量玩家在同一场景进行战斗的情景，在**MMORPG**中可能在某个野外BOSS处出现大量玩家在同一场景攻击，服务器需要考虑单线的承载能力，而前端需要考虑大量玩家的画面渲染能力。在**ARPG**中则需要更实时的战斗响应，对玩家的动作流畅度要求非常高。

## 卡牌类游戏

**卡牌类游戏**，在手游中主要指以卡牌形式来展现的游戏。目前卡牌的养成类游戏非常热门，玩家通过收集卡牌，对卡牌进行升级/升星、进阶/强化等操作，对卡牌进行养成。卡牌又可以分别装饰养成的装备、宝石、符文等元素，通过各种养成元素组成卡牌游戏的养成系统，而各个卡牌又有不同的属性，在战斗部分不同的卡牌组合又可以给玩家不同的战斗效果，多元素、多组合的卡牌游戏能给玩家带来无限的可能。典型的卡牌游戏有《炉石传说》、《国战三国志》和《拳皇98OL》。

**卡牌类游戏**相比于**MMO**、**ARPG**等游戏类型来说，其游戏逻辑的复杂性要小的多，且游戏对实时响应的性能要求也要低于即时战斗的游戏，对服务器来说，压力要小很多，客户端的画面渲染要求也要小很多。相比之下，在性能方面的要求要低一些，但是在安全性方面和其他游戏是一样的。

## RTS类游戏

**RTS**（Real-Time Strategy）是**即时战略游戏**，属于策略类游戏的一种，游戏一般以实时策略对抗为核心玩法，游戏的战斗过程是即时制的，一般还会包含资源采集、建筑建造、科技发展等元素。在战斗时玩家可独立控制各个元素进行操作，通过各个单位的策略调整与其他玩家进行实时对抗，常见的RTS游戏有《部落冲突》和《列王的纷争》。

**RTS**对于游戏的实时性要求也不算太高，大部分的游戏逻辑在服务器进行。由于RTS游戏是玩家之间的策略对战，因此对游戏的防作弊的安全性要求较高，玩家的每一步操作在服务器都要做好相应的校验，以防止不公平竞争的出现。

## 消除类游戏

**消除类游戏**属于益智类游戏的一种，目前在手机移动端是非常流行的轻度休闲类游戏，一般规则是3个或3个以上相同的元素放到一起就可以实现消除，所以又称为“三消游戏”，这类游戏的规则简单，游戏元素也很少，例如《开心消消乐》和《点我+1》。

消除类游戏的游戏逻辑较为简单，从游戏逻辑上来说只要做好相同方块的寻找算法就可以实现，如果加上服务器验证，也是只需要服务器做一些简单的逻辑验证。

## MOBA类游戏

**MOBA**（Multiplayer Online Battle Arena）即多人在线竞技游戏。游戏一般以单局匹配的形式进行，游戏单局中一般分为两个队伍，每个玩家控制其中的一个角色，双方玩家在同一个地图场景中对抗，直到推翻对方基地。当前最风靡全球的PC的MOBA就是《英雄联盟》和《DOTA》这两个游戏了，在手游中最具有代表性的就是《王者荣耀》和《全民超神》了。

**MOBA**类游戏对网络的实时性要求极高，因为是多人在线的即时对抗，所以除了网络的响应延迟要求极小之外，对游戏的安全性要求也十分高，因为单局游戏需要保证对抗的双方的游戏公平性。MOBA的服务器需要保证稳定性和安全性，对于战斗伤害计算也需要极其精确和快速。

## 塔防类游戏

**塔防类游戏**又称作炮塔防御类型游戏，一般是以炮塔建造来防御一波又一波的怪物入侵，以最终是否抵御所有怪物攻击作为是否胜利的判定。后来也衍生出各种各样的塔防游戏，例如《植物大战僵尸》，以各种属性的植物为防御炮台来抵御各种属性的僵尸的一波又一波的入侵，以最终守护住最里面的防御底线为胜利判定目标。又如《保卫萝卜》，以各种地形/地图让玩家在不同地方建立不同的防御炮台来防御各种怪物的入侵，以守护住萝卜血量来判断胜利。

可以看出，塔防类游戏和消除类游戏差不多，属于轻度休闲类游戏，主要是单机游戏，相对来说逻辑也比较简单。

## 跑酷类游戏

跑酷游戏以腾讯的《天天酷跑》最为出名，玩家控制角色在地图上奔跑，玩家控制其跳跃或蹲下，并在游戏过程中收集金币。跑酷游戏主要给玩家奔跑的流畅感，让玩家感受无限制自由奔跑的感觉。

## 数字类游戏

在轻度休闲手游崛起时数字类游戏相当受欢迎，这类游戏一般结合三消玩法并加一些原创玩法，让玩家容易上手，并且产生想要挑战的心态，比较热门的有《2048》和《1010》。

数字类游戏最大的优势就是简单易学，而要真正挑战高分又不是那么容易，因此该类游戏的玩家低到两三岁小孩，高到中老年人。数字类游戏的逻辑比较简单，一款好的数字游戏重要的是它的创意是否足够吸引人。


> 本文摘自：Cocos2d-JS游戏开发快速入门到实战